---
title: "《宗义略讲》003·036——“新东西”就这么“有”了"
date: "2024-04-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》003·036——“新东西”就这么“有”了"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698265432100.4871963184520999.jpg)

##  《宗义略讲》003·036 

前两天我们说，“数”是心不相应行法，是假法，是事物本身的属性，一个手，可以说是一，也可以说是五，五个手指头，也可以是二，一个手，正反两面，五个手指等等，你看这个数完全是假法，它不是它固有的一个性质，是我们赋予它的一个东西。 

从这个角度来看假法，镜子的“能造性”、物体的“温度”，这些全都是我们加上去的一个东西，在这个可以加的背景下，加上去的一个东西。物质微观层面的分子运动，在宏观层面把它理解为，温度。 

所以我们在研究有部“三世实有 说” 的背后，有些东西稍微一转念就可以理解了，转过思路来，就会觉得它讲的非常好啊。比如说，若干个地、水、火、风极微，产生一个新的东西（比如能见的眼根），可以理解啊，基础的物质产生一个新的功能，能见，给一个假名 ，“眼根”……这样建立不是蛮好嘛 ，把实有的一改成假名的就很简单了。 

几个本来没有这个性质 （没有“能见”性质的地、水、火、风） 的东西，在整合以后突然有一个新的性质（能见），那在说一切有部师看来，既然具备这种新的性质（能见），那它应该有一个实有的东西 （因为他们认为“有实体才能有作用”） ，于是他认为，在几个极微进行组合以后，出现了一个新的功能，能见的功能，所以在几个极微整合后，又出现了新的 物质—— 眼根，它是能见，它有所见……本来（地水火风）没有的性质（能见）突然出现了，既然它突然出现了一个性质，那有部师就认为它应该背后有一个实有的东西。 

车子也一样，比如说本来 没有“ 车子”， 不“ 能乘载”，在一堆东西（车轮、车轴、车身）组合起来以后，突然出现了一个“车子”， 这个“车子”， 有部师也认为 实有—— 它在某种角度上是正确的， 拿掉他的“有实体才能有作用”“实有”，其实讨论得不错的。 

地水火风，就是坚湿暖动，最后它们组合，组成了一个新的东西 ，有了新的作用——这么说不是挺好的吗，主要不是实有的，就说的挺好。 

中观来讲，很容易解释，即使有地水火风，他们原先没有的性质，在某种条件下，可以有， 但是“有”， 也只是名言有，是假有、施设有。但是沙子放在一起就不可以榨出油， 单纯的十个轮子也不能变成车…… 是油、车的条件不具备，因缘不具则不生。 

这些唯名言有的背后呢，有个所依，这个所依，就是那些基础材料的的聚集。 

![](./assets/17698265432730.9057601498108074.jpg)
